## 目标选择：找对方向是一切的根本前提





## 寻找机会：哪些机会可以成为人生的跳板





## 成倍扩大学习效果：让学习成为你的加速器



在我们没有资本、没有好的发展机遇的时候，学习是我们缩短跟别人差距的唯一方式，学习能力是我们拥有的唯一可以给我们带来加速度的东西，是我们可以赶上别人的唯一武器。

那么问题就来了，我们应该学什么和怎么学？



我们应该怎么学呢？我们在学习当中，会遇到哪些问题？

**第一**，我们会发现，其实用来学习的时间是非常少的。

大家认真核算一下，自己一天的时间，到底够不够用。

作为一个已经工作了的人，学习的时间是非常少的，我们经常感觉到抽不出时间。而过了一段时间，什么都没有学，又会骂自己怎么那么懒，但事实是时间真的不够用。

本身我们一天当中，大部分的清醒时间，都是在工作，工作本身当然是学习，但是对于一些其他拓展性跟提高性的学习来说，工作时间肯定是完成不了的，因为工作的时间，是你卖给老板的。

工作完了之后回到家，已经晚上了，你又有家庭生活，其实留给自己的时间少之又少，有那么一点时间，你可能觉得还需要放松一下，而且工作完了之后，非常累。

所以大家千万不要高估自己的学习时长，在使用学习时间的时候，要非常谨慎，不要觉得只要学就有用，学什么都行，只要学，就有收获。随便买一堆书，买一堆课程，不听也不看。这样的话，你就把宝贵的学习时间，给浪费了。 

**第二**个我们在自主学习当中会遇到的问题，就是学习范围特别大的时候，很可能造成一种结果，就是在 ABCDEF 这几个领域里面乱学。

你看一下自己现在列的书单，跟自己报的线上课，可能涉及到方方面面，导致结果就是我们没有能够通过足够的学习，把任何一个问题解决掉，而且我们学习的深入程度都不够，成就感也没有那么强，最终就是学了很多，但是什么都没有改变。

**第三**个我们在学习当中可能会遇到的问题，就是太注重学习计划的系统性跟完美性。 

我们学习了太多的学习理论，比如一定要整体性学习，一定要做个框架，没有框架就怎么样。

其实很多时候，过分追求一个完美的计划跟充分的研究，会导致自己没有办法开始，一直等到这个计划做得完美之后，你可能已经不想学了，光做这个框架，可能已经浪费了你很多精力。

以上就是我列举的，关于成年人在学习当中，可能会遇到的问题。根据这些问题，我们再去想想怎么解决它，怎么解决自主学习的问题，怎么解决坚持学习的问题。



**自主学习的动力，一般来源于两种：**

一种就是兴趣，很简单地概括，我就是特别想学这个东西，不管这个想是因为什么。比如我看人家弹古筝非常漂亮，所以就特别想要弹古筝，这是学习动力的一种。 

第二种学习动力，就是急用，我需要学这个东西解决当下的问题。最好的状态当然是我很想学，而且这个东西又非常有用，这是一种完美的状况。

但是当我们需要做抉择，从兴趣出发还是从急用出发，去学习的时候，大家相信我，一定要选第二者。

我想弹古筝，跟我下周就要上台表演古筝，所以我现在必须学，带来的学习效果是不一样的，坚持程度也是不一样的。

**总之，大家一定要学会从急用这个目的出发，去学习，没有用的，我就不学。** 

有人可能觉得这样太功利了，那么我问大家「学什么都是有用的」这句话对不对？有可能对。

我们总是听到这样的鸡汤「不经意学了一个什么东西，结果在将来的人生当中发挥了巨大的作用。」

但是更现实的，就是你学习的效果怎么样，效率怎么样，你能不能坚持？

当你抱着急用的心态，去读书学习的时候，因为能够急迫解决你眼下的问题，所以你的学习效率特别好，你特别专注，而且给你的生活带来的改变，也特别大。

我们一定要知道，自己的好奇心本身，是非常脆弱的。所以经常会发生这样的状况，就是今天想去跳舞，明天想学瑜伽，后天想学古筝，又想学写字，想学这个，想学那个，但是最后都没有学，因为你的「想」和好奇心，不足以支撑你去学这个东西到入门。

还有一个现象，就是即便我们对这个东西非常感兴趣，但是学习材料本身也是非常枯燥的。

比如我对跳舞感兴趣，我可能只是对它在台上展现的那一刻感兴趣，我只是对舞台上的那个状态非常羡慕，但是学习的过程很枯燥，一个动作要做几遍、几十遍。 

怎么样把学习变得有趣，这是人类的永恒命题。

大多时候，我们要学的这个东西是很难有趣的。**所以鉴于我们的好奇心非常脆弱，而学习材料跟学习过程本身非常枯燥，我们一定要坚持从有用的目标出发，去学东西。**

这样从急用性出发，学习的好处在哪？

第一，能够帮助你及时用你学的这些东西，去解决问题，得到一些反馈，它符合学习这个东西的正确步骤，就是知识跟实践相结合。

比如我在上高中的时候，最痛苦的就是不知道学这个东西是怎么回事，不知道它将来是怎么用的，学习对我来说，就是一个记忆工作，我只要在做题的时候，想起来是怎么解的，就可以了，我根本就不需要知道，它在现实生活当中是怎么用的，所以我学的那些东西都非常抽象，理解起来也很困难。

但如果你学了这个东西之后，马上就可以用，可以更深刻的去理解这些知识，这就叫做学以致用。

从急用性出发去学习的第二个好处，就是因为这个问题很着急解决，所以经常会提醒你马上去学习。

比如我有个朋友，在年会上要讲话，但是他的表达能力很差，所以他天天都能坚持去学习演讲。因为这个问题很着急，所以一直会提醒他赶紧练，不练就来不及了，最终他在短短两周之内练习的效果，可能比别人练习一个月还要好。

第三个好处，就是学习效率高。因为要用，所以你必须得快速的理解跟消化这些知识，比无目的的散漫学习，效率要高出好多倍，

我没有办法跟大家再去解释，这个方法有多好，因为我在毕业之后，坚持从这个角度出发去学东西，在短期之内积累知识的数量、质量，比我以前这样散漫去学习真的高出很多倍。

以上，就是我们说的，为什么要从急用性出发去学习。



### **下面我们给大家列一些具体的执行步骤，我们应该怎么做？六个步骤：**

**第一个步骤**，列举一下自己眼下最想解决的问题是什么，做一个问题清单。

现在很着急解决的工作当中的问题，或学习当中的问题，或生活当中的问题，都可以列下来，然后在上面标明紧迫程度。

我最近比较着急学的知识，就是关于创业的，因为我在创业当中，遇到了很多的问题，所以我读那些创业书，上那些创业课的时候，就非常的积极主动，而且可以坚持很久。

**第二个步骤**，从清单的第一个问题开始，去豆瓣找这个问题相关的书单。豆瓣的书评区质量比较好，你可以通过评论区就看出这个书的主要内容是什么，就可以过滤掉很多的标题党。另外豆瓣有评分，你读的时候，就可以按照评分从高到低这个顺序来读。 

**第三步很关键，是一个非常好用的技巧，就是从目录跟框架出发，先去了解一下这本书讲的是什么，找出其中最着急阅读的章节开始读。**

这样做的好处，第一，可以避免你把这本书买回来之后，从来没有打开过；第二，避免你读了目录的序言跟第一章之后，就再也没有兴趣读下去了。

所以我建议大家分析完目录跟框架，知道这个书大概讲什么之后，可以从最着急阅读的章节读。

如果这个章节读了一半，没读懂，不妨再退回去。这时候你退回去读，也会很有兴趣，因为读不懂，读懂它又成为一个急迫解决的问题了。

**这样的话，你的读书过程就成了：首先，把自己着急阅读的章节阅读掉，这个章节又会涉及到一些前面的知识，回过头来可以把前面章节的知识给读掉，这样整个阅读的过程，就非常的有效率。**

**第四步，把你问题的答案记录下来，就是做读书笔记。记录是非常重要的，我们会发现，一个问题有的时候会提很多遍。**

比如你跟 A 老师提了「老师怎么提高情商」，你跟 B 老师还会再提这个问题，你跟 C 老师还会再提。或者我现在问你“请问你有什么问题”，可能有些同学，还是会再提自己的老问题。

很多时候，我们对于问题的关注度，超过了对于答案的关注度。所以你一定要记录，自己已经找到了哪些方法，并且按照那些方法去实践，最好是把那些方法的实践效果也记录下来。

这样的话，当你想要提这个问题的时候，你就可以首先看看哪些被实践过，有没有反馈，就没有必要总是反复的去提这个问题。

**最后一个步骤，就是做一些其他章节的阅读，快速把这本书给结果掉，看看有没有更多、更好的启发。这就是我们自主学习的一个步骤。**

关于读书的方法，我们在后面会有更多详细的讲解，今天主要提出的方法，就是从解决问题的角度去学习。 

### 我再往下推荐第二个学习方法，叫做利用别人的经历跟思维去学习。

我们自己学习可能太慢了，怎么办？用别人的脑子去学习。

不知道大家有没有发现这种现象，有些人可能只有 16、26 岁，但是跟那些 50、60 岁的人相比，他们看问题的角度，剖析问题的深度会更好，他们可能显得更智慧，智慧这件事情，从来都不是用年龄去衡量的。

给大家推荐的这两种方式，就可以加速大家智慧的成长。

**第一种叫做利用别人的经历，作为学习的材料（新闻的当事人怎么做）；第二种叫做利用别人的思维，作为发散的方向。（新闻的评论者怎么做）**

什么叫做利用别人的经历，作为学习的材料？

我们都知道一个 60 岁的饱经风霜的老人，跟一个 16 岁的小孩，他们在听到同一句话的时候，理解的程度是不一样的，因为他们的实践经历，决定了他们的理解不一样。

老人可能经历的更多，精力的更丰富，所以理解的更深刻。

对于这个小孩来说，他怎么样可以达到同样的理解程度？

就是利用别人的经历作为学习材料，增加自己的生活经历，跳出自己的生活经验跟生活经历的限制，不只关注自己的生活。否则的话，可能自己的眼界跟思维、做事的方式，一直只会停留在自己的生活跟圈子里面，没有办法得到这种跳跃式的提高。

当你看到一个社会事件，或者周围人经历的一个事情的时候，你要问自己三个问题：

**第一个问题，如果是我，会怎么做？** 

**第二个问题，他是怎么做的，结果是什么？**

**第三个问题，跟他的做法相比，我的做法的优点跟缺点是什么？**

经常这么做的好处，首先，你把别人的生活经历作为学习材料，比你去课本上看，比你听课听来的，学习的更深刻、更直接；第二，因为关注了很多不属于自己生活经历的问题，所以以后再去读书的时候，在理解方面跟兴趣方面，就会比不关注这个问题的人要强很多。

我一直用这个方法来学习，丧心病狂到我看到别人离婚，我都会想要是我怎么做，这样我以后看一些离婚法的东西，就会特别有感觉。 

需要注意的是，千万不要成为这个世界的旁观者，越旁观的人脑袋会越笨。因为这个社会上信息太多、太杂，想赚你钱的那些人，就希望你什么都不用想，只要接受就可以。

比如你坐那看电视就行，千万不要想编剧有什么漏洞，大家都希望你旁观，你越旁观，你想的越少，大家就越容易赚你的钱。

所以我在这提出的一点，就是千万不要成为这个世界的旁观者，如果我们经历比较少的话，就用别人的生活经历，作为学习的材料。

再往下一个方法，叫做利用别人的思维，作为发散的方式。

别人尤其是那些学识比较好的，或者是特别懂思考的，或者是自己比较欣赏的一些人的思维，把他们的这种思维，作为自己的发展方向。 

当出现一些问题跟热点事件的时候，**首先要问自己对于这个问题我是怎么想的，一定要独立思考，明确阐述自己对于这个问题的观点。**

**第二去理解不同的观点，就是看到这个信息的时候。一定要看评论，但是不要只看一个人的评论和直接看评论，一定要自己先想。**

因为每当一个新闻热点出来的时候，我们都特别想去看评论。其实这个思维过程是没有动脑的任何因素在里面的，我们点开评论的时候，其实想找的是跟自己观点一样的人。这样的话，看完这个新闻跟评论之后，我们的思维、想法，是没有任何改进跟提高的。

所以我建议大家，第一，看到问题的时候先，问自己怎么想的；第二，看评论的时候不能只看一个人的，而是去尝试理解不同的观点。

当你理解了不同的观点之后，你会发现有些人的观点跟你一样，但出发点不一样，有些人跟你观点虽然不一样，但是他说的也有道理，有些人的观点在下面被其他人给反驳了，然后他们又在反驳。你把这些不同的观点理解到位之后，再去丰富自己的观点，再去深化自己的思考。 

我的印象笔记里面，有一个笔记本叫做「思想」，里面记录了很多观点，就是当一个社会热点发生的时候，我会把欣赏不同角度的观点都写下来，强迫自己再重新思考一遍。

比如我去年就**记录**了一个观点，劳动者之间是不是平等的。

因为当时有一个大学生毕业之后，去当了清洁工，有些人就说很支持，因为工作没有高低贵贱。

我当时写下的观点，就是我觉得虽然工作没有高低贵贱，但是创造的价值是有差别的，原子弹专家跟清洁工当然是平等的，但是他们给这个社会创造的价值是有大有小的，当我们能够为社会创造更大价值的时候，为什么不选择一个这样的工作？

以上就是我的观点，然后我就开始看别人怎么说，当时我看到一个评论说：「我不支持大学生去做清洁工，因为人格上的平等，不意味着劳动价值上的平等，劳动价值的平等，也不意味着对人员自身素质要求的平等。」

我看到这句话的时候，就觉得太精辟了，一下就把我想的那些很冗长的观点，给讲清楚了，而且他提出了一个好的概念，叫「人格的平等，不等于劳动价值的平等」，我就记下来了。

下面又看到有人在反驳他，我就还要记下来，这样的话我再去思考这个问题的时候就会比较全面、深刻。

这就叫做「光你自己思考是不够的，还要用别人的脑袋来思考」。而且他们肯表达出来的观点，一般是他们觉得非常骄傲的，等于是你把别人脑袋当中非常好的那部分拿过来，消化成自己的思考，促进自己的大脑成长。

除了利用别人的生活、经历跟别人的思维去学习之外，还有一种提高学习效率的方法，叫做积累更多的背景知识。 

什么叫做积累更多的背景知识？可能有些人不是很理解。

有一个例子是这样的，马克喊道：「我不会在老板来吃晚饭的时候，试用我的新烤炉。」

这句话就包含了两个要点，第一，马克要试用他的新烤炉了；第二，他不会在老板来吃晚饭的时候试。

这是马克这句话给出的要点，但是没有给出的背景信息是什么呢？

第一，人们在使用一个新东西的时候，很容易出错；第二，由于我在使用新东西的时候很容易出错，而我希望给老板留下一个好印象，所以我不愿意在他来吃晚饭的时候，用这个新东西。 

这是这句话没有表达出来的背景信息，当这个背景信息加入的时候，才能帮你理解「为什么他不会在老板来吃晚饭的时候，用他的新烤炉？」因为他担心。

如果没有这些背景知识的话，你就没有办法理解马克说的这句话。

比如我们今天在讲课的时候，或者我们看任何一本书，不会每次讲一个内容就把这个内容背后所有的信息再给你说一遍，这样的话就会非常得罗嗦。

如果马克喊道：「我不会在老板来吃晚饭的时候，试用我的新烤炉，因为我想在老板面前留个好印象，而使用一个新的烤炉，是很容易出错的。」

如果一个人这么写书，或这么说话，我们肯定会觉得他很啰嗦。

所以信息呈现的时候，本身就是有跳跃性的，会省掉很多的信息跟底层逻辑。 

如果大家的理解能力不到位，背景知识不充足，有时候就没有办法理解一本书，我们会觉得写的很深奥。

背景知识对一个人的学习教育作用，不只是在阅读理解方面，当你积累了足够多的背景知识之后，你发现记东西会比别人快，认知能力也会比较好。

回到我们今天这节课，那么多人同时在听，大家的理解程度是不一样的。因为你们在听这节课的时候，你们的大脑是不由自主地在检索过去的记忆，检索你过去的经历。

如果你的记忆当中，关于我们这节课的背景知识比较小，那么你理解起来就会困难很多，你理解到的东西也会浅很多。如果说你对于学习本身已经有过很多的思考，那么你在理解我们这些东西的时候，就会深刻很多，甚至会有一些批判性观点。

所以背景知识本身，就是影响学习效率的。

我最近一两年学习，最大的感受就是一个人未来的学习速度，跟学习能力的大小，其实取决于他过去学习的东西，取决于他过去积累了多少，记忆了多少。

也就是说，比如我们学习速度，如果画一个图的话，它的加速度其实一直在增加，学得越多学得越快，就这样一个原理。

以上就是我们今天的内容，我一直有个口号，叫做「学习就是加速度」。

因为我本人就是这样一个活生生的案例，我的起点可能比大多数人还要低很多，之所以最后完成跟别人同样的工作，之所以到达跟别人同样的位置，甚至比我的同龄人还要走得快很多，原因就是我在这个过程当中，学习速度比别人要快很多，这样的话我才能追上别人，学习就是我最大的加速度。





## 学习一切的底层逻辑

 这节课开始之前，我们先来讨论一个问题：怎么样在三个月之内，考上北京大学？

如果让你去考的话，你会先做什么，后做什么，你会怎么做，你的**策略**是什么？ 

我自己是在毕业之后，才决定考研的，毕业之后考研跟在校考研，是完全不一样的状态。

在校考研的话，是大三开始准备小半年，如果没有考上的话，就算了，大四毕业去找工作一点都不受影响。

跟在职考研也不一样，你在职是有工作的，你考不上就继续工作，但是毕业考研是你接下来没有学校可以去，你也没有工作，你也没有地方住，你就是什么都没有，就是一场没有任何退路的战斗。

等于 6 月份毕业之后，我从学校搬出来，直接就搬到了北大东南门自己租的一个筒子楼里面，楼特别的破。

我相信大家也听过很多这样的故事，也看过很多这样的采访，就是主人公有多么勤奋，大早上坚持去上自习，把书背得特别烂等等。

其实这些都是真的，我相信每一个事情都是真的，完全没有问题，但**是如果你只听到这些话，就太片面了，而且这个片面会给你带来一个很坏的影响，那就是你认为那个人之所以成功了，而自己没有成功，是因为自己不够勤奋。** 

但**根本问题是，你没有办法像那个人那样勤奋，故事里说的那种勤奋你做不到，开始不了，坚持不住，也不够专注，到最后导致结果，就是认为自己很无能，对自己很厌恶，会觉得自己特别懒，没有救等等。**

大家其实都忽略了一点，就是那些人之所以勤奋，并不是说勤奋是他的天赋，天生就很勤奋，有**一部分人之所以勤奋，是因为他们有策略。**

所以**正确的顺序应该是这样的，策略，勤奋，然后成功**。如果没有策略的话，你就是瞎勤奋，你就会坚持不下去，勤奋不下去。

没有人是靠纯意志力成功的，意志力也不是什么天赋、永恒的东西，如果要说意志力是天赋，是永恒的，那么像奥巴马这样的人，可以很自律地考一个美国最好的法学院，可以竞争上总统，他们做什么都该成功，但是奥巴马做了很多事情都不成功，尤其在戒烟这件事情上，很失败。 

**每个人都有自己的策略，但是这个策略，一般成功的人不会说，要么就是人家总结不出来，要么就是他其实特别喜欢把自己包装成一个勤奋的人，要么就是太忙了，没有时间说。**

我今天来跟大家分享的是我的策略，其实整个考研的过程，并不难，并不符合大家对一个寒门学子的想象，多么苦大仇深，实际上过程虽然很辛苦，但是心态上是很轻松的。

我一天的有效学习时间，只有 3 到 4 个小时，而且很轻松，整个复习下来，全部有效时间加起来，也不会超过 3 个月。

虽然我在筒子楼里面住了五个月，但是到后面仍然考上了，因为我在复习之前就找了可以 99.999% 考上的策略。 

在开始复习之前，我主要做了以下几件事情：

第一件，研究一下以往的真题跟北京大学的录取分数线。

我发现北大法硕真的很好考，它的录取分数线一直都在 360 左右浮动，没有超过 370 。也就是说要保证自己可以考上，你至少考个 370 。

这 370 应该由什么组成？它不考数学，只考英语、政治和两门专业课。我英语非常不好，就考个及格 60 分；政治按说是强项，但是我不想复习，考个 70 分，那也是一个非常低的分数。如果这样算的话，我的专业课两门加在一起，要考 240 ，每一门都要平均上 120 ，才能稳上北大。 

听起来好像挺难，下面我们研究第二步，就是怎么达到这个分数？

满分是 300 分，要考到 240 分的话，也就是要考到 80% 的分数，也就是说那张试卷上 80% 的题目，是你要会做的。

我们研究一下这个试卷在考什么，我报考的是 2013 年的研究生考试，所以我是从 12 年的真题往前，研究了三年。

我发现这个题目很有意思，我对着真题，把每个真题考的知识点，都标注出来，发现 100% 的知识点，都在一本书上，这本书就叫做《考试分析》。 

接下来的复习路径，就非常明显了，我要把这本 400 页的书搞定 80%，就可以稳稳的考上北大了。

如果你随便问一个人「考上北大难不难？」

我觉得大多数人的答案都是难，但如果你要是告诉他「你只要搞定这本书的 80% ，就可以上北大。」

换句话说「如果你的英语跟政治可以考及格的话，你跟北大之间的距离，只剩下这一本书，你还觉得难吗？」

没有那么难了，在路径清晰的情况之下，你降低了对难度的想象，所以实际操作起来，并没有想象中那么难。 

接下来第三个步骤，我知道要搞定这本书，但是怎么搞定这本书呢？

大家知道文科考试有三个特点：第一，考记忆，纯记忆，比如简答题；第二，考辩析，比如一些选择题，A、B、C、D 四个选项很相近，或者它们之间有容易混淆的地方，就会作为备选项来迷惑你；第三，考分析，给你一个案例，用学的知识点扣上去，看看用的是哪个知识点，以及用学过的东西判断一下这个案例应该怎么办等等。

所以考三个东西，1 记忆 2 辨析 3 分析。

纯记忆的题目，你就是要背下来，所以你对整本书，应该是完全可以复述下来的；辨析就是你不能背混，背混了不会得分；分析就是你得把知识点结合到具体的题目上，你得知道这个题目的案例对应的知识点，而且有 1、2、3 三种情况等等，你都得分析出来。 

根据整个考试的要求，我们就知道怎么搞定这本书了。

首先，要把这本书复述下来；其次，要找到里面容易混淆的知识点，做对比记忆；最后，需要做一些题目，把知识点跟具体的案例结合起来，不要在做这些案例的时候，发现对不上，很陌生。

接下来，我就一步一步执行自己设计的方案。

首先，开始复述这本书，这本书我没记错的话，应该是从头到尾背了三遍，一共 400 多页，每天复述几页，其实在考前，完全可以让你背好几遍，

背的差不多了，就开始做测验题，做题的时候，肯定会出现错题，以及不会做的题目，我就把这些题相关的知识点标注出来，作为重点的复习对象，因为这些题目可能就会导致我达不到 80%，所以我必须把它们干掉。

除了自己平时在背的时候，发现的一些很容易混淆，跟不好记的知识点之外，题目本身也会考，我刚刚说了，尤其是选择题，很喜欢把容易混淆的点，作为备选项。

我就对着这些题，把那些容易混淆的知识点给找出来，然后用一个方法去对比记忆，就 OK 了，这些记忆方法，我们都会在后面给讲到。

然后按照上面的办法，复述，做题，一遍一遍的筛选，哪里是没记住的，哪里是搞错了的。直到考前，做题的准确率，基本上已经是 100% 了，所以我知道一定能考上，虽然觉得压力很大，但其实莫名其妙，又觉得很轻松。

以上就是我整个复习的过程，你可能觉得「我已经不考试了，我现在是一个家庭主妇，或者职场新人，我听你考试的方法有什么用？」

当然有用，我们可以从上面的过程当中，提炼出一个逆袭的办法。

其实整个人生，就是一场很大的考试，我们可以用从考试当中总结的方法，来完成很多事情。事情是不一样的，但是思维跟方法是共通的。

### 整个复习过程提炼出来，是六个步骤，我把它称为六步法则。

第一个步骤，定位。定位你的目标，什么是目标？

「我想考北大」这不是目标，说的好听点，叫想法、愿望。

你立下一个新年的目标“我想减肥，我想变美，我想赚钱”，后来通通都没有完成，为什么？

根本原因就在于这些通通都不是目标，顶多就是个想法，目标要有可执行性和衡量标准，比如「我要考到 240 分」，这算是一个目标。 

在目标这块，我们主要分享两点经验：**第一，要学会解释你的目标；第二，只有这个才是你的目标。**

**什么叫做学会解释你的目标？**

比如我要考 120 分，这意味着这个卷子当中 80% 的考点，我都要知道，意味着考试范围内的 80%，我必须得知道，必须得会做。如果我要是会的是 10% 的话，那么还要搞定 70% ，整个复习的过程，就是找到不会的地方，变成会的，直到这个比例达到 80% 。

所以你的目标是什么？你的目标一步一步就被解释了，从「我要考北大」到「我要考 240 分」，到「我要搞定那些不会做的题目直到 80% 」，到「我今天已经做了 50% ，还有 30%」，这是你的目标被解释了。

再比如“我要减肥”，我们刚刚讲了，这是个想法，意味着我将来的体重要比现在瘦，意味着我每天的摄入必须低于我的消耗。

如果有一个仪器，可以帮我测量我的收入跟支出的话，我需要保证每天摄入减去支出是负数，这个要负多少，才可以保证到后来可以瘦到我想要的体重。

「我要瘦」这样的目标，要不断的去解释它们，把它们转化成一个更具体的内容，这样我们才能够找到途径。 

关于第二点「只有这个才是你的目标」，是什么意思？

很多时候，**目标之所以没有被达成，就是因为太多了。**

这个时代，说实话，大家选择权都挺大，信息也很爆炸，你每天在朋友圈，可以读到各种文章，你觉得读书重要，你觉得人脉重要，你觉得学英语也很重要，健身也很重要，方方面面都很重要。

你是不可能每个事情都做到的，而且连达到平衡也非常难，其实最理想的状况是在一个阶段之内，只考虑一个目标。

所以在你定位好自己的目标之后，要告诉自己「我只有这一个目标，其他的都不是，所有的事情都要为这个目标来服务好。」

当你把自己的目标定位好之后的第二个步骤，就是为这个目标想一个达到它的策略。

**这里边有两句话，大家一定要记得，这两句话可以说是我过去奋斗过程血淋林的教训了，第一句话：「千万不要把目标当策略」；第二句话：「千万不要把计划当行动」。**

很多时候，我们想了自己的目标之后，立马就去行动了。我们把目标本身当成一种策略，比如我想语文考一百分，想数学考一百分，其实这是你的目标，然后你都不想怎么达到这个目标，就直接开始做题，直接开始写作文。

**我们很习惯把策略部分给忽略掉，直接从目标跳到行动，就导致很多行动，其实对目标是无效的，是偏差的。**

**目标本身就是目标，不是策略，所以目标跟行动之间，肯定还有一个一叫策略，而且是要特地想一下的，**

**把计划当行动就更好理解了，很多人做了一个计划，就当自己已经做到了。其实不是这样的，计划本身不是行动。**

所以这两句话是分享给大家的，非常重要。目标、愿景、抱负、价值观，这些统统都不能替代你的策略。

### 什么是你的策略呢？

策略有四个要求：第一个要求，找出通往目标的障碍和问题；第二个要求，找出解决这些问题和障碍的方案；第三个要求，这些方案必须是系统的和连续的；第四个要求，做出取舍。

很多同学喜欢问我怎么提高成绩，然后我说你现在把你历史书的书目打开，我想问一下「是不是每个章节的知识点你都熟悉？」他说不是。

我说「你现在把你的数学练习册打开，是不是每一个题目你都会做？」他说不是。 

我说「你现在把上一次考试的卷子给我拿出来，是不是考了满分？」并没有。

那很简单，你把那些不会的、做错的找出来解决掉，你离你想去的大学就会近 0.0001% ，你通往理想大学最大的障碍跟问题，就是那些你不会做的题目，所以你就想办法把这些题目给搞定，

你的方案可以是问老师，可以找家教，甚至可以是看答案等等，总之你要想办法搞定它，一点一点地搞定，最终你会通往你想去的大学，

当你搞定足够多的时候，比如达到了 90% ，很有可能你就可以上清华北大了，所以每个人都是有可能上清华北大的。 

如果你不知道通往你目标的问题跟障碍是什么，你知道会造成什么结果吗？瞎使劲。

比如这次考试没考好，特别痛苦，你觉得通往目标的障碍，就是这次没考好，其实根本不是，是那张卷子上面的错题。而且我们还会把自己大部分精力，都放在一些会的东西上反复学，反复验证自己很厉害，很牛。

没有用，你做这些都是无用功，只有那些把障碍跟问题准确找出来，并且为他想了方案的人，才能够快速逆袭。这就是为什么别人复习四个月，顶你复习十个月的原因。 

所以策略的第一个步骤，是要求大家找出真正的障碍和问题。

不说考试，我们换一个案例，告诉大家什么是策略。

我有个朋友在做童星节目，他的目标是做到中国最好的童星选秀节目。

上完我们的课，你就知道出问题了。「最好的」这种东西，根本就不是目标，是愿望，很难达到。

所以你到底要的是什么？你要的是收视率第一，还是捧出几个大红大紫的小朋友做 IP ？

然后他说我的目标是捧出几个小童星，火遍全国就可以。

他怎么做的？他想的特别好，自己之前是做少儿培训方面的事情，所以跟全国 30 多家少儿培训机构都很熟，他让这些培训机构推荐一些小朋友过来，然后跟每个小朋友收成千上万的费用。

就这样，他收到了一些钱，然后把大家放到一个很大的别墅区，雇佣了一个摄影团队给他们拍摄，也找了明星给孩子上课，最后放到一个电视台去播。

他觉得这样特别好，又可以赚到钱，因为小朋友是有学费的，另一方面他又可以完成自己包装童星 IP 的愿望，一举两得。

但是最后，这个项目失败赔钱了，也没有做出 IP 。为什么？原因就是因为策略不对。

第一，他没有根据目标找出真正的障碍和问题，想培养童星 IP，需要找到那些多才多艺的，或者是很个性的小朋友，需要给他们包装，需要给他们博得一些流量等等，这是他的第一个错误，

第二，他既然没有找出问题，就谈不上什么解决问题的方案。

他本来可以在网络上投个票，比如给每个小童星都建设一个微博，比如可以花点钱把录制节目当中的那些经典片段推广一下，在微博、朋友圈里面让他们红起来等等。问题跟障碍没找对，方案也就不对。

第三，他的做法不够系统跟连续。什么是系统？

比如一个自行车是系统，各个零件之间是相互配合的，组成了那么一个整体，这叫系统。你收学生的钱，就势必没有办法选出最好的同行选手，这两个做法根本是冲突的。

所以我们说方案是系统跟连续的，意味着什么？

意味着：第一，每一个行动的目标是统一的；第二，每个环节之间是相互促进和连续的。 

比如我特别想在这个节目当中，做几个爆款的童星 IP，我是不是可以先去撬一个大明星导师，用他来撬动一个比较好的资源位，包括一些好的电视台平台，还有网站首页等等。

明星还可以帮我去拿到融资，有钱了之后，我就可以不跟那些小朋友收费了，我可以免费把那些最好、最棒、最厉害的小朋友给选出来。

这是一个系统的，甚至从你的目标出发，去想途径的时候，要做几个爆款的童星 IP，是不是一定得做综艺节目？也不一定。

所以当你真的按照这些步骤去执行的时候，目标、策略，找到障碍问题，设计系统方案等等，你按照这个步骤去设计的时候，你发现你的思路会正确起来，而且开阔起来。

当然他犯的最后一个错误，就是他什么都想做，没有取舍。

我第二次问他：「你打算怎么做？」

他说：「希望各个环节都可以加强、做好，明星邀请最好的，播放平台要更厉害，要请最好的小朋友。」

这些根本就不是策略，策略是系统的，也是有取舍的，不要一把抓。

你说「我这个人想变好，我要美，我要有钱，我要感情很顺」，各个方面提一遍，这不叫策略，你要有突破口，要有取舍。 

什么叫策略？策略就是有所为，有所不为，才叫策略。

在寻找解决问题途径的时候，需要注意的一个事情，就是一定要做记录，要非常清楚自己的思考过程是什么，你可以把它写下来，你也可以说给别人听。

因为有些问题，可能是你没想到的，你的思路上可能会有漏洞，你的策略可能是不系统的，而我们头脑在想问题的时候，一般都是瞬间工作模式，所以最好还是写下来。

如果写下来不行的话，你要把你的策略完整讲给朋友听，当你说出来的时候，你会吓一跳，你会发现很多事情很荒谬，但是你真的就那么干了。

这个体验，只要你刻意去注意一下，你一定能够体会到。

以上，就是我们今天重点讲的策略部分，策略意味着：第一，有取舍。“各方面都做好，最终结果一定好”，这个不叫策略；第二，找到通往目标的真正问题跟障碍；第三，为这些问题跟障碍去设计方案；第四，这个方案应该是系统和连续的。

再往下一个步骤，定位了目标，找到了策略之后，就是执行。

执行这方面要注意的，就是一定得彻底执行，坚决去执行自己找到的途径跟方法。

在执行的过程当中，有三个维度的要求：

第一，及时开始，克服拖延症。其实找到方法本身，会帮助你对付拖延症。比如你知道怎么考北大再努力，比你不知道的情况之下去努力，就会积极的多。

但是拖延仍然是大家行动力上的一个重要问题，有些人这辈子可能到死什么都没干成，就是因为拖延，拖延是梦想杀手，我们在后面也会讲到。 

第二个维度，就是除了及时开始之外，我们必须要保持专注。

第三个维度，这个专注必须是持久的，做任何事情都是要坚持的，这一点不用怀疑。坚持这个事情本身，是有方法的，是需要学习的，我们经常犯的一个错误，就是认为坚持、毅力这些东西，都是天赋。

基本上我们最后做一个事情的效果如何，是取决于以下几个要素的，大家可以把这个公式记一下：

### 效果=时间 x 精力 x 目标 x 策略 x 专注度 x 熟练度。

什么意思？就是做这个事最终的效果如何，首先，要投入一定的时间；其次，这些时间应该是精力充沛的，如果这些时间每天都是无精打采的，什么都干不了，再长的时间也没有用；第三，必须是专注的，不专注的时间，也是没有质量的；再往下，你的目标要对，策略要对；在目标跟策略都比较对的情况之下，可能我们在执行过程当中的一些执行方法跟技术不一样，就会导致有些人更快，有些人更慢。

基本上，做一个事情的效果，就取决于这几个要素。总之，一定要彻底执行，因为不彻底执行，你根本就不知道自己的策略是对的，还是错的，是好的，还是坏的。

再往下一个步骤，就是反馈，你执行完了之后，一定要收集反馈，现在仔细想想自己过去的人生，有得到过什么反馈吗？失败的时候，是怎么做的呢？

你必须要反思一下，是否达到了我的预期，如果没有达到的话，是因为出现了哪些问题？是有些事情我没有想到，还是我想到了，我解决的方法不对？

把自己当时记录下来的思考过程，拿出来对照一下，看看导致出现偏差的环节是什么？ 

反馈这一步，实在是太重要了，你一定不要等不及反馈就放弃，也不要在得到第一次反馈之后就放弃。

得到反馈只是开始，不是结束，通常第一次命中的概率，是比较低的，而反馈就是我们最终成功最关键的一个步骤之一。

第五个步骤，就是调整，当你得到反馈之后，重新制定方案，调整自己的行动，循环的去执行，一直到真正实现自己的目标为止。

第六个步骤，就是实现。当你的目标实现之后，需要把更正的办法记录下来，然后对照一下生活当中的其他场景，让这个办法得到更广泛的应用，成功的经验，也是需要记录的。 

以上就是我们讲的六步法则，六步法则特别好用，它适用于考试，适用于创业，适用于一切事情。

每次我们做一个事情的时候，一定要一步步按照这六步去做，挨着写下来，对照去执行，这会让你的人生永远都不迷茫，可以帮你去处理任何一个困难，不管是家庭的，还是事业的，都可以。

你只要重复以上几个步骤，这个世界上就没有你做不成的事情了。





## 时间价值：让自己成为越来越值钱的人



我们今天要给大家介绍一个，几乎是我们人生当中最重要和最需要掌握的理论，叫做精力有限论，也可以叫做时间有限论。

用精力来衡量会更准确一些，因为精力不充沛的时间，是没有意义的，我们一天 24 个小时长度相同，但是质量不相同。有些人在这 24 个小时之内无精打采，活的跟死了差不多，有些人精力充沛，可以做很多的事情，所以用经历衡量，会更准确一些。 

精力有限论是什么意思？

比如你要出门旅行，你想要的东西很多，你想带防晒霜，你想带雨伞，带衣服，带鞋子，你想把整个家都搬过去，各种各样的东西你都想带，但是最终你需要作出权衡和取舍。你只能带几样，因为你的旅行箱大小是有限的。

我们人生也是这样的，我们的时间跟精力太有限了，所以必须得学会取舍，把有限的精力，集中在重要的事情上，甚至是重要的一件事情上。

这个世界上，应该做的事情，跟想做的事情太多了。

同学结婚，要不要去参加婚礼？收到了朋友的微信，要不要回复？要不要去剪头发？要不要去银行交水费交电费？

这些事都是要做的，都是应该做的，但如果你这样毫无计划地去做，所有应该做的事情的话，你会发现时间跟精力是不够用的。

你很忙，你一天的时间，都花费在这些事情上，但是最终没有什么效果。

一个问题就可以测试，大家有没有精力有限的意识。

那就是当你被别人指派一些事情的时候，比如叫你去做家务，比如叫你去陪朋友剪头发，你脑海当中是否会浮现这样的念头「我的时间有限，我应该去做更重要的事情。」 

你大脑里面是否有这样一个算法，时时刻刻的在帮你去判断、取舍：什么事情我做，什么事情我不做？

如果没有这个算法的话，我没猜错的话，你的生活应该是一团糟。就跟花钱的时候一样，这个世界上，有不该买的东西吗？没有。

一个好看的桌布，要买可以提高生活品质；一双新鞋也该买，我没有这个款式。

但是如果你要是满足每一个该买的东西，你会发现钱不够用，你的财务状况一团糟。

钱还是可以再生的，但是时间跟精力完全不能再生。

我们想要的一切，不管是跟家人的感情，还是跟朋友的友情，还是工作的成绩等等，都是需要拿时间跟精力去换的，都是需要投入时间的，时间就是我们拥有的最重要的资源。

我今天陪朋友多一点，可能陪家人就少一点，陪家人多一点，我工作的时间就会少一点。

怎么分配这一点点可怜的时间跟精力，比你怎么分配钱还重要。

我今年 26 岁，假设可以活到 80 岁，也就 1 万多天，这 1 万多天，还得扣除吃饭、睡觉，其实没多长时间。

所以我时时刻刻都提醒自己，我的精力有限，我的时间有限，我们没有钱，没有资源，最宝贵的资产是时间，所以一定要谨慎花费自己的时间。

那应该怎么去分配宝贵的资源呢？ 

### 时间管理，精力管理的第一原则：比做什么更重要的是决定不做什么。

因为时间跟精力有限，所以在使用它们的时候，是需要策略的，而所有策略的核心之一，就是**取舍**。

大家一定要记得这句话「我们根本不可能完成，所有想做的和应该做的事情。」

不信的话，大家可以做一个详细的时间统计，看一下做完所有事情，这个念头有多么的不靠谱。

这也是为什么我们上了那么多的时间管理课，到现在也没有老师所说的那种，掌控生活的感觉。所以这么做，是不靠谱的，从今天开始转变思维。

以前都是列一个单子，我今年想做什么，我一天想做什么。以后反过来想这个事情，上来先问自己三个问题：第一，什么事是我可以不做的？第二，什么事我可以交给别人去做？第三，什么事情我可以缩短时间做？

什么事情是你可以不做的？比如去参加同学聚会，这样你一下，就节约出了三个小时，

什么事情是你可以交给别人去做的？比如打扫房间，又节省两个小时。

什么事情是可以缩短时间做的？比如看一个在线课程，还可以加速。

以上就是你上来，问自己的三个问题。

这样一天下来，你可以节省好几个小时，去做那个你认为很重要的，没有办法交给别人，也没有办法不做的事情。 

如果你不做这个取舍的话，你的大脑会一直帮你偷懒，我们大脑的工作模式就是帮助人类偷懒。

你面前有两件事情，一件很重要，但是比较难，比如写一个论文；一件不那么重要，但是比较简单，也应该做，比如朋友生日了，要给他打个电话。你大脑会选择去做不那么重要，但是简单的事情。

这就是为什么很多人会在写作业之前，工作之前收拾房间的原因，因为收拾房间是应该做的事情，所以大脑会帮他选择做简单的。

这就是如果你没有策略，任凭大脑按照他的直觉去做事带来的后果。 

在这，我们可以把时间的使用方式，分为四种：

第一种，是投资。学习一项技能，努力工作，这些都是投资，它会让你未来更值钱。

第二种，叫做不必要消费，比如娱乐一下，让自己开心一下，看看电影，它是应该做的，但是没有那么必要。

第三种，必要性消费，这些时间是肯定要花的，比如说你得洗澡，生病了得看病，得上厕所，这叫做必要性消费。

第四，叫做浪费。我什么都没有干，或者说我干的事情，对自己没有任何效用，这些时间就是纯浪费。

所以**时间的使用，可以分为四种：投资，不必要的消费，必要的消费，以及浪费。** 

人跟人的不同，实际上就是时间使用方式的不同。这四种使用方式是怎么组合的，就决定了你过的是什么样的人生。

根据时间的使用方式，我们可以确定大概的使用策略，我们要努力的增加投资时间，控制不必要消费的时间，杜绝浪费，尽量缩短必要性消费。

按照这个方向，我们就可以思考一下，当你大早上坐在电脑前面，脑海当中浮现出今天要做的几件事情，你要想一想，看它们属于哪一类。

我们在时间的使用上，帮大家总结了五个原则。

**第一个原则，叫做一定要有时间投资意识，重视时间的未来效益。** 

我们每个人拥有的最宝贵资产是时间，你把时间投到哪，哪就有回报，就算是你每天花很长时间去打游戏，你都可以得到一个很好的排名。

所以我们每个人，其实都是投资人，投资人的工作就是找项目，投入钱，然后等回报，找好项目就赚了，项目不好就赔掉了。

我们每个人都要有这样的投资人意识，必须意识到我们每天拥有的这些时间，是有它的价值的，甚至是有它的价格的。

比如我的时间是一小时一百块，我拿了一个小时去打游戏，打游戏还花了一百块，因为要交网费。实际上我在这个事情上付出的是 200 块的成本。我打这一个游戏损失了 200 块。

再往深入想一下，只有 200 块吗？也不是，因为你的时间，不仅可以给你带来一百块的现在收益，有时候还会给你带来未来的收益。

如果你工作一年，薪资上调 20%，你可以算一下，你每个小时的工作，会给你带来工资的增加是多少，哪怕只有一点点，也是你的损失。

所以你打游戏一个钟头，损失的其实是 200+ 的收益。

**第二个时间利用原则，叫做多重利用。**

什么是多重利用？ 

比如上班的路上，可以看看书，学英语，这样的话，总时长不变，但是这段时间发挥了更大的价值，开发自己的碎片时间，就是多重利用的典范。

但是你会发现，自己的碎片时间一般都用不起来，为什么？

这里传授一个非常重要的小招数给大家，就是**在利用碎片时间的时候，把握两个原则：**

**第一，不要试图利用所有的碎片时间。**

对于学生来说，我只用上学跟放学路上的这段时间，我不用课间，这就叫做不用所有的碎片时间；对于白领来说，我只在睡觉前看一点书，我洗澡、上班、下班的时候都不用，这叫做不用所有的碎片时间。

总之你要选出最重要的那一两段，千万不要所有都选，所有都选，肯定做不到。

**其次，就是在利用碎片时间的时候，一定要记得，只有一个选择，并且准备好。**

什么叫做只有一个选择，并且准备好？不要说我最近要用上下班的时间来听书，你要设定好什么时间、什么地点、听什么书，甚至听这个书的第几章、第几页？

心理学实验告诉我们说，当我们为一个未来的行动设定好时间跟地点的时候，完成的概率要提高两倍。

所以如果你想利用碎片时间的话，你应该这么安排「我要在上班的路上，听媛媛的课，而不是我要用我的碎片时间听课。」

**第三个原则，叫做购买时间跟寻求帮助。**

如果你自己的时间价值比较高的话，那些你不得不做的事情，可以交给别人去干。这样你就可以利用你的时间，去干价值更高的事情。

这也是提高时间价值的一个方式，在适当的时候，要寻求帮助。如果别人做，比你做更省时更省力的话。

**第四个原则，叫做想方设法地缩短必要消费的时间。**

什么是必要消费？前面讲了，上下班这个时间肯定要花，洗澡肯定要花，但能不能缩短，比如上班通勤的时间怎么缩短？

一个年轻人未来会干成什么样子，看他上班的房子租在哪就知道了，那些宁愿住的差一点、小一点，掏高价租在公司附近、CBD 旁边的人，他的未来一般都不会太差。

另外从交通工具上，也可以缩短通勤时间。比如打车上下班，听起来很奢侈，一个月一千块钱，少吃几顿饭，少买几件衣服，就可以做到。关键在你心里，是衣服更贵，还是时间更贵。

还有一个很重要的方法，就是利用错峰，提前一小时上班，你会发现你的生活有很大的改变。

首先，就是可以帮你缩短上班的时间，本质是节省时间的，也避免你早上起来慌慌张张地冲往地铁站、公交站，带来的这种精力的浪费。还有你到达公司之后，你会发现提前开始工作，工作效率更高。

**第五个原则，叫做减少不必要的消费和杜绝浪费。**

要不要做一件事情，问自己两个问题：第一，我做这件事情让我快乐吗？第二，对我有用吗？

如果这两个问题的答案，都是「不」，绝对不要做，这个时间就是浪费。

以上，就是我们给大家介绍的精力有限理论，以及时间的使用方式和时间投资的几个原则。

再往下一部分，我们要给大家介绍另外一个理论，叫做时间价值理论。

虽然我们每个人都有 24 个小时，但是它的价值是不一样的。你的一个小时值多少钱，一个问题就知道你的时间值不值钱。

如果你要从北京到广州，有以下几个选择：第一，买一张机票三个小时可以飞广州；第二，买一张高铁票，八个小时飞广州；第三，买一个普通的车票，需要 20 多个小时才能到广州。

请问你会怎么选？

比如我上大学的时候，暑假就会买很便宜的车票，因为那个时候，我的时间不值钱。

但是现在我肯定选飞机，甚至我会选商务座、头等舱，不仅要节省我的时间，而且要节省我的精力，因为我每个小时的价值，已经远远超过了机票的价格。

然后我妈出远门的时候，总是叮嘱我，一定要给她买最慢的车票。她说：「反正我也没什么事儿，我不着急，我没有必要去花那个钱。」其实背后的心理，就是我妈认为，她的时间不值钱，起码没有车票值钱。所以他就会让我给她买最便宜的。

你通过选择出行的方式，就可以看出这个人的时间，到底值不值钱。

比如工人的时间价值，可能就会比白领小一点，不对，现在好像建筑工人的时间价值已经比白领要高了，但是我想说的是，时间价值有高有低，我们人一生的价值，就是所有时间价值的总和。我们必须要重视每一分钟的价值，而且要让自己的时间，在未来越来越值钱。

有的时候你会特别痛心地发现，你周围就是有人，觉得自己的时间居然不值钱，他觉得什么都比自己的时间贵，什么都比自己的时间重要，让朋友开心，比自己的时间重要，所以他会委曲求全陪朋友聊很多无聊的天。

比如钱比时间重要，他为了省钱，可以花一个小时在那等优惠，他的时间价值非常低，他也不懂得去提高时间的未来价值，所以会一直这么低下去。

然后就会陷入一个很坏的循环，时间不值钱，所以花费时间一点不心疼，时间更不值钱。

理想的人生是什么样的？是成为时间的主人，让你的时间产生复利。 

什么叫复利？就是你有 1 万块钱，你去投资赚了 1 万，到你下一次投资的时候，你就有 2 万块钱了，你就可以赚到 4 万块。

银行的利息，有的时候就是以复利的方式去计量的，如果你拿时间去投资，你要想办法提高自己的时间价值，让自己赚钱的能力越来越强。

你赚到更多的钱，你的这些钱又可以拿来购买别人的时间，别人的时间价值比你低，所以你等于变相增加了自己的时间。

然后你拿自己的时间再去投资，你赚到更多的钱，在这中间，其实你利用的是你跟别人的时间价值差，到最后，你的时间价值会越来越大，跟滚雪球一样。

举个例子，老板其实是购买了秘书的时间，帮他去做杂务，自己的时间很值钱，拿来去投资，产生更多的收益。

然后他赚到更多的钱，继续购买别人的时间，继续释放自己的时间，他再拿自己高价值的时间去投资，到最后成为了一个所谓的成功人士。

但你知道，成功人士最值得羡慕的是什么吗？ 

不是他有很多的钱，而是他成为了时间的赢家，拥有非常值钱的时间，这就是时间复利的威力。

我们浪费掉哪怕一个钟头，我们失去的不是一个钟头，而是这个钟头本身其实可以给我们带来更大的收益。

如果我们每天比别人多投资一点点时间，多努力一点点，多进步一点点，你会发现不久的将来，就会把别人甩得不见踪影了。

1:01 比 0:09 就多了 0.02 ，但是 365 天之后，1:01 可以通过复利变成 37.8 ，但 0:09 就只能变成 0:03 ，这就是一点点的威力。

相反的一种人生，就是成为时间的奴隶，时间的价值很低，而且也不懂得怎么去提高。

大家可以看一下自己的工作，决定自己工作收入的最重要要素是什么？

如果是工作时长，那么你就一定要警醒一下，这样下去是不行的，是没有前途的，当你发现决定你收入的不是工作时长，而是你的创意跟想法，那么恭喜你已经突破时间的限制了。

未来绝对是一个时间比钱要贵的社会，因为人类很聪明，我们用机器突破了体力，干不了的事挖掘机可以干，我们用电脑、人工智能突破了脑力。

但是不管时代怎么发展，科技怎么发达，我们怎么聪明，每个人都只有 24 个小时。所以未来社会，时间会比钱要贵，懂得管理时间，会成为一个很重要的竞争力。

以上就是我们今天的内容，我们今天讲了精力有限理论，跟大家分享了时间管理的第一要念，就是取舍。

然后我们分享了时间价值理论，告诉大家每一分钟都有价值，我们要想方设法的去增加时间的价值，以及重视时间的投资，最终成为时间复利的享受者，而不是时间的奴隶。 



## 人生错题本：最好用的进步神器你有吗



## 阅读理解能力决定人可以走多远





## 如何建立清晰的知识框架





## 加课：独家记忆法１



## 加课：独家记忆法２



## 加课：独家记忆法３



## 深度思考：把问题想明白并且找到解决方式



## 如何弥补与牛人和名校的差距





## 根治拖延症：亲测有效的及时行动方法



## 专注力训练：专注力可以让你领跑人生



## 持续行动的秘密：数字量化论



## 早起习惯培养：不要错过逆袭的黄金时间段



## 情绪管理：别让情绪成为你进步最大的障碍



## 找到压力和焦虑根源，达到轻松高效的状态



## 消除自我厌恶感，认识自己和接受自己



## 语言价值理论：如何说话才能受欢迎



## 克服敏感，如何拥有自信和底气



## 怎么正确和长辈，领导打交道



## 如何处理与他人的分歧和矛盾





## 人际关系分层理论，让你的社交更有效率